Translator: Mari Papunidze
Reviewer: Levan Lashauri
როცა კენიაში ვიზრდებოდი,
ვიცოდი, რომ ყოველთვის
მინდოდა ბიოქიმიის შესწავლა.
ვხედავდი ისეთი სწრაფად გავრცელებადი
დაავადებების გავლენას, როგორიცაა მალარია
და მინდოდა დამემზადებინა წამალი,
რომელიც მას განკურნავდა.
ამიტომაც, ძალიან ბევრი ვიშრომე
და მივიღე სტიპენდია, გავემგზავრე აშშ-ში,
სადაც გავხდი კიბოს მკვლევარი
და მე შემიყვარდა ეს საქმიანობა.
მათთვის, ვისაც დაავადებების
განკურნება სურს,
არ არსებობს ამაზე დიდი მოწოდება.
10 წლის შემდეგ
სწორედ ამისთვის დავბრუნდი კენიაში.
"ახლადგამომცხვარი" მეცნიერებათა დოქტორი,
მზად ვიყავი გავმკვლავებოდი
ამ საშინელ დაავადებას,
რომელიც კენიაში თითქმის
სასიკვდილო განაჩენს უდრიდა.
ნაცვლად იმისა, რომ
სამსახური ფარმაცევტულ კომპანიაში
ან საავადმყოფოში დამეწყო,
აღმოვაჩინე, რომ სულ სხვა
სახის ლაბორატორია მიზიდავდა,
რომელიც განსხვავებული ტიპის
პაციენტთან მუშაობდა.
პაციენტთან, რომელთა დაავადება
იმდენად სერიოზული იყო,
რომ ჩემი ქვეყნის
თითოეულ მოქალაქეზე აისახებოდა;
პაციენტი, რომელსაც ესაჭიროებოდა
სწრაფი განკურნება.
ეს პაციენტი, ჩემი მთავრობა იყო.
(სიცილი)
ბევრი თქვენგანი დამეთანხმება,
რომ დღეს მთავრობების უმრავლესობა ავადაა.
(სიცილი)
(აპლოდისმენტები)
არც კენია იყო გამონაკლისი.
2014 წელს, როცა კენიაში დავბრუნდი
ახალგაზრდების უმუშევრობა 17% იყო.
ნაირობი, მსხვილი ბიზნეს-ცენტრი,
ცხოვრების ხარისხის ინდექსის მიხედვით
177-ე ადგილზე იყო.
ძალიან ცუდი იყო.
ეკონომიკა იმდენად ჯანმრთელია,
რამდენადაც მისი შემადგენელი უწყებები.
ამდენად როცა მთავრობა,
მისი ერთ-ერთი მნიშვნელოვანი ერთეული,
არის სუსტი, ან არაჯანსაღი,
ყველა და ყველაფერი ზარალდება.
ზოგჯერ, ტკივილის დროებით შესაჩერებლად,
მტკივან ადგილზე
შეიძლება "პლასტირი დაიკრათ"
შეიძლება ზოგი თქვენგანი
მონაწილეობდა
"პლასტირის დაკრობის" ოპერაციაში
აფრიკის ქვეყნებში...
ალტერნატიული სკოლების და საავადმყოფოების
აშენებაში, ჭების ამოთხრაში,
რადგან ადგილობრივ მთავრობები
თავიანთ მოქალაქეებს,
არ, ან ვერ აწვდიდნენ ამ სერვისებს.
ეს პრობლემის დროებითი გადაწყვეტაა.
არსებობს რაღაც,
რასაც "პლასტირი" ვერ უშველის.
მაგალითად, ისეთი გარემოს შექმნა,
სადაც ბიზნესი თავს უსაფრთხოდ იგრძნობს
და ექნება თანაბარი შესაძლებლობა
დაიწყოს და წარმატებით აწარმოოს საქმე.
ან ისეთი სისტემის არსებობა,
რომელიც დაიცავს მათ მიერ შექმნილ
კერძო საკუთრებას.
გარწმუნებთ,
რომ მხოლოდ მთავრობას შეუძლია შექმნას
აუცილებელი პირობები
ეკონომიკის განვითარებისთვის.
ეკონომიკა ყვავის, როცა ბიზნესს შეუძლია
მარტივად და სწრაფად გახსნას მაღაზიები.
ბიზნესმენები იქმნიან
შემოსავლის ახალ წყაროს,
იქმნება ახალი სამუშაო ადგილები
და მეტი გადასახადით მეტი საჯარო პროექტის
დაფინანსებაა შესაძლებელი.
ახალ ბიზნესს ყველასთვის სიკეთე მოაქვს.
ის ეკონომიკური ზრდის
მნიშვნელოვანი საზომია.
მსოფლიო ბანკს აქვს რეიტინგი
სახელად: „ბიზნესის კეთების სიმარტივე“,
რომელიც ზომავს,
თუ რამდენად რთული ან ადვილი
მოცემულ ქვეყანაში ბიზნესის დაწყება.
როგორც მიხვდით,
ქვეყანაში, სადაც მთავრობა არაჯანსაღია,
ბიზნესის დაწყება თითქმის შეუძლებელია.
კენიის პრეზიდენტმა ეს იცოდა
და ამიტომაც 2014 წელს
ჩვენ ლაბორატორიაში
პარტნიორობის შემოთავაზებით მოვიდა,
მას კენიაში ბიზნესის
ნახტომისებური ზრდის მიღწევა სურდა.
მან ამბიციური მიზანი დაისახა:
კენია მსოფლიო ბანკის რეიტინგში
50 საუკეთესოთა შორის უნდა მოხვედრილიყო.
2014-ში, როცა ის მოვიდა,
კენია 189 ქვეყნიდან 136-ე ადგილზე იყო.
ჩვენთვის ზედგამოჭრილი საქმე გამოგვიჩნდა.
საბედნიეროდ, ის სწორ ადგილას მოვიდა.
ჩვენ არ ვართ ჯგუფი,
რომელიც პრობლემას დროებით აგვარებს.
ჩვენ ვართ კომპიუტერული მეცნიერების,
მათემატიკოსების, ინჟინრების
და კიბოს მკვლევარისგან შემდგარი ჯგუფი,
რომელსაც ესმის, რომ მთავრობისნაირი
დიდი სისტემის განკურნებისთვის საჭიროა,
როგორც მთელი ორგანიზმის,
ასევე თითოეული ორგანოს,
ქსოვილის
და უჯრედის შესწავლაც კი,
რათა შევძლოთ სათანადო დიაგნოზის დასმა.
ამგვარად, თვით პრეზიდენტის დავალებით,
ჩვენ შევუდექით წმინდა მეცნიერული
მეთოდის გამოყენებას:
მონაცემთა შეგროვებას.
ნებისმიერი მონაცმის,
რაზეც ხელი მიგვიწვდებოდა,
ჰიპოთეზების ჩამოყალიბებას,
გადაწყვეტის გზების,
ერთი მეორეს მიყოლებით გამონახვას.
შევხვდით სამთავრობო უწყებებში
დასაქმებულ ასობით ადამიანს,
დაწყებული საგადასახადო ორგანოდან,
მიწის, კომუნალური კომპანიებით
და კომპანიების მარეგისტრირებელი
სააგენტოებით დამთავრებული.
თითოეულთან ერთად ვაკვირდებოდით,
თუ როგორ ემსახურებოდნენ მომხმარებლებს.
ეს პროცესები დოკუმენტურად აღვბეჭდეთ,
რაც ძირითადად ხელით გაკეთდა.
ასევე გადავხედეთ გასული წლების
ძალიან ბევრ დოკუმენტს.
ვცდილობდით ეს პროცესები კარგად გაგვეგო;
დაგვესვა დიაგნოზი, სხეულის
რომელი ნაწილის დაზიანებამ გამოიწვია
მსოფლიო ბანკის რეიტინგში 136-ე ადგილი.
რა აღმოვაჩინეთ?
კენიაში ბიზნესმენს,
საკუთარი ქონების დასარეგისტრირებლად
72 დღე სჭირდებოდა.
ახალ ზელანდიასთან შედარებით,
სადაც 1 დღე იყო საჭირო,
რომელიც მსოფლიო ბანკის
რეიტინგში მე-2 ადგილზეა.
158 დღე იყო საჭირო
ახალი ელექტროგაყვანილობისთვის.
კორეაში ამას 18 დღე სჭირდებოდა.
კენიაში მშენებლობის ნებართვის მისაღებად.
შენობის მშენებლობის დასაწყებად,
საჭირო იყო 125 დღე,
სინგაპურში, რომელიც რეიტინგით 1 ადგილზეა,
ეს წაგართმევდათ მხოლოდ 26 დღეს.
ღმერთმა ნუ ქნას, სასამართლოსთვის
მიმართვა დაგჭირვებოდათ,
კონტრაქტის პირობების
შესრულების უზრულველსაყოფად,
რადგან მხოლოდ ეს პროცესი
წაიღებდა 465 დღეს.
უფრო მეტიც,
ზარალის ანაზღაურებიდან 40%-ს
დახარჯავდით გადასახადებში...
იურიდიულ, აღსრულების
და სასამართლოს მოსაკრებლებში.
ვიცი ახლა რასაც ფიქრობთ:
აფრიკულ ქვეყანაში მსგავსი
არაეფექტურობის საფუძველი
კორუფცია უნდა იყოს.
ამ პროცესში მონაწილე ყველა "უჯრედი"
ბოლომდე კორუმპირებული უნდა იყოს.
მეც სწორედ ასე ვფიქრობდი.
როცა ვიწყებდით,
ვფიქრობდი, რომ იმხელა
კორუფციას წავაწყდებოდი,
რომ ან მოვკდებოდი,
ან პროცესში მომკლავდნენ.
(სიცილი)
თუმცა, რაც უფრო ვუღრმავდებოდით,
ვერ ვპოულობდით კორუფციას,
მისი კლასიკური გაგებით
სიბნელეში ჩასაფრებულ, თაღლით განგსტერებს,
მეგობრებისგან ქრთამის მომლოდინეებს.
ერთადერთი რაც ჩვენ აღმოვაჩინეთ
იყო უმწეობის დაუძლეველი გრძნობა.
ჩვენი მთავრობა ავად იყო,
რადგანაც საჯარო მოხელეები
თავს უმწეოდ გრძნობდნენ.
ისინი ფიქრობდნენ, რომ არ შეეძლოთ
ცვლილებების განხორციელება.
როცა ადამიანებმა თავი უძლურად იგრძნეს,
საკუთარი როლი დიდ სისტემაში
ვეღარ დაინახეს.
დაიწყეს ფიქრი, რომ მათ საქმიანობას
ცვლილების დაწყებასთან კავშირი არ ჰქონდა.
და როცა ასე ხდება,
ყველაფერი ნელდება,
ბზარებში უჩინარდება
და არაეფექტურობა ყვავის.
ახლა ჩემთან ერთად წარმოიდგინეთ,
რომ მსგავსი პროცესები უნდა გაიაროთ.
არ გაქვთ სხვა ალტერნატივა.
ეს პროცესი არაეფექტური, რთული
და ძალიან, ძალიან ნელია.
რას გააკეთებდით?
ვფიქრობ, გარე კონტრაქტორების
მოძიებას დაიწყებდით
ვინც მოგიგვარებდათ ყველაფერს.
თუ ეს არ იმუშავებდა,
ალბათ გადაუხდიდით ვინმეს,
ვინც "არაოფიციალურად"
მოგიგვარებდათ საქმეებს,
განსაკუთრებით მაშინ, როცა იფიქრებდით
რომ ვერავინ დაგიჭერდათ.
არა ბოროტი განზრახვის ან სიხარბის გამო,
უბრალოდ რომ დარწმუნებულიყავით,
რომ საქმე გაკეთდებოდა
და შეძლებდით გაგეგრძელებინათ სვლა.
სამწუხაროდ, ეს არის კორუფციის დასაწყისი.
ზრდას და აყვავებას მიბარებული
ის გაჟონავს მთელ სისტემაში
და სანამ შეიტყობთ,
მთელი სხეული ინფიცირდება.
ამის ცოდნამ საშუალება მოგვცა
დავრწმუნებულიყავით,
რომ ყველა დაინტერესებული მხარე
იზიარებდა იმას,
რისი გაკეთებაც გვსურდა.
შევხვდით ყველას,
დაწყებული სააპლიკაციო პაკეტებიდან
სამაგრების მომხსნელი მუშაკიდან,
გენ. პროკურორის კანცელარიაში
იურიდიული დოკუმენტების შემდგენით
და იმ მუშაკებით დასრულებული,
რომელთა პასუხისმგებლობა
ბიზნესმენების მომსახურება იყო.
და მათთან ერთად,
ჩვენ დავრწმუნდით, რომ მათ ესმოდათ
ყოველდღიური საქმიანობით როგორ
ახდენდნენ გავლენას ქვეყნის შესაძლებლობაზე
სამუშაო ადგილების შექმნასა
და ინვესტიციების მოზიდვაზე.
არავის წვლილი არ იყო მცირე;
ყველას როლი უმნიშვნელოვანესი იყო.
აბა გამოიცანით
რა ცვლილებები დავინახეთ?
საჯარო მოხელეებმა დაიწყეს
კოალიციების ფორმირება და ზრდა
და აღტაცებულები მზად იყვნენ
წამოეწყოთ ცვლილებები.
ერთად დავიწყეთ
ცვლილებების განხორციელება,
რომლბმაც გავლენა იქონია ქვეყანაში
მომსახურების მიწოდებაზე.
რა მივიღეთ შედეგად?
სულ რაღაც 2 წელიწადში,
კენიამ 136-დან 92-ე ადგილზე
გადაინაცვლა.
(აპლოდისმენტები)
მნიშვნელოვანი რეფორმების გათვალისწინებით,
რომელთა განხორციელებაც შევძელით
ასეთ მოკლე დროში,
კენია, მსოფლიო რეფორმატორების
საუკეთესო სამეულში
ზედიზედ ორჯერ მოხვდა.
(აპლოდისმენტები)
სრულიად გამოვჯანმრთელდით?
არა.
ჯერ კიდევ მნიშვნელოვანი სამუშაოები
გვაქვს განსახორციელებელი.
ამ 2 წელიწადს წონის კლების
პროგრამას ვადარებ.
(სიცილი)
სპორტდარბაზში რამდენიმე თვიანი
მძიმე და დამღლელი შრომის შემდეგ
პირველად რომ იწონები
და 10 კილო გაქვს დაკლებული.
ამ დროს გრძნობ,
რომ ვერაფერი შეგაჩერებს.
ზოგიერთი თქვენგანი ალბათ ფიქრობს,
რომ ეს თქვენ არ გეხებათ.
თქვენ არ ხართ კენიიდან.
არ აპირებთ მეწარმეობას.
მაგრამ ერთი წუთით დაფიქრდით
ბოლოს როდის დაგჭირდათ
სახელმწიფო სერვისი?
მაგალითად მართვის მოწმობის ასაღებად,
ან გადასახადების გადახდისთვის.
ამ პოლიტიკური და გლობალური
ეკონომიკის პირობებში,
მმართველობის შეცვლაზე ფიქრისას
მარტივია დანებება.
ჩვენ მარტივად შეგვიძლია შევეგუოთ ფაქტს
ან ვიფიქროთ,
რომ მთავრობა ზედმეტად არაეფექტურია,
ზედმეტად კორუმპირებულია,
შეუძლებელია მისი შეცვლა.
ჩვენ ხანდახან შეიძლება მთავრობის
ზოგიერთი პასუხისმგებლობა
სხვა სექტორს გადავულოცოთ,
ან ვიპოვოთ პრობლემების
დროებით გადაწყვეტის გზები,
ან უბრალოდ დავნებდეთ,
თავი უძლურად ვიგრძნოთ.
თუმცა, როცა სისტემა ავადაა,
ეს არ ნიშნავს, რომ ის კვდება.
ჩვენ არ გვაქვს დანებების ფუფუნება,
როცა საქმე მთავრობების გამოსწორებას ეხება.
საბოლოოდ,
რაც მთავრობას მართლაც აჯანსაღებს
არის პროცესი, როცა ჯანმრთელი უჯრედები...
თქვენ და მე...
გავდივართ ადგილებზე,
ვიკაპიწებთ სახელოებს,
უარს ვამბობთ უმწეო მდგომარეობაზე
და გვწამს, რომ ზოგჯერ,
მხოლოდ ის მოგვეთხოვება,
რომ ირგვლივ ჯანსაღი გარემო შევქმნათ,
სხვა ჯანსაღი უჯრედების ზრდისა
და განვითარებისთვის.
გმადლობთ.
(აპლოდისმენტები)